Để mà nói về trải nghiệm tuổi thơ của mình
ở khu Trung Liệt thì...
nói thật là không có quá nhiều.
Ờ... bởi vì khu Trung Liệt thì cái đặc
điểm của nó là,
đấy không phải nhà mình ở mà là nhà mình
làm cửa hàng. Thế nên là mặc dù mình
thường hay sang đấy chơi
với mẹ, chơi với các, ờm... cô nhân viên ở
cửa hàng,
nhưng mà nó không phải là chỗ để mình ở.
Thế nên là mình cũng không chơi ở đấy
nhiều lắm.
Nhưng mà vì tiện đường đi làm của mẹ, thế
nên là mình hay được xếp lớp học thêm ở
gần đó. Thì mình cứ đi học thêm rồi mình
về đó để chơi.
Thì, ừm... cái quá trình học thêm nó chỉ
diễn ra trong khoảng
cấp một thôi.
Mình vẫn nhớ những ngày kiểu
mình ở cửa hàng ăn trưa xong với mẹ, sau
đó thì được mẹ dắt đi ra lớp, à... lớp học
thêm. Thì lớp học thêm đó là lớp học
thêm, ờm... trước lớp một.
Lớp học thêm đó kiểu học chữ trước khi--
để biết các cái thông tin, các cái nội
dung chương trình học của lớp một trước
khi vào lớp một.
Thì, ừm...
mình vẫn nhớ là các buổi chiều thì mẹ mình
thường
ăn trưa xong, sau đó mình-- nhà mình nghỉ
một chút. Sau đó tầm, ờ... bốn năm giờ gì
đó, mẹ mình bắt đầu,
ờ... dẫn mình đi bộ ra khu-- ờ... ra lớp
học thêm.
Thì, ờ... hồi đấy thì mình nhớ rằng là
những gì mình có thể thấy là mọi người--
đầu tiên là không có nhiều ô tô.
Hôm trước mình mới đi lại về qua-- trên
cái đường đi làm về hiện tại của mình lại
đi qua lớp học thêm đó. Sau đó mình nhận
ra rằng là nó khá là bất ngờ đối với mình.
Bởi vì cái ngõ học thêm đó
trong ký ức của mình, tức là lần cuối mình
nhìn thấy cái ngõ học thêm, lớp học thêm
đấy, chưa bao giờ mình nhìn thấy sự xuất
hiện ô tô ở đấy cả.
Nhưng mà hôm trước mình đi làm về qua đó
thì mình đã thấy nó đỗ một ô tô ở đấy.
Thì đấy là một cái cảm xúc khá là lạ, bởi
vì là việc mình quen với cả ô tô ở Hà Nội
thì cũng đã rất là quen rồi.
Nhưng mà để mà nhận ra rằng là khoảng cách
phải đến, a... mười mấy năm mình quay trở
lại một khu vực và
những cái xe máy ở đấy nó đã được thay
bằng ô tô thì mình thấy cũng rất là hay.
Bởi vì,
ừm... có lẽ là Hà Nội đã thay đổi rất là
nhiều và
sau hơn chục năm thì xe máy nó không còn
là cái... mặc dù xe máy vẫn là cái thứ rất
là thông dụng ở Việt Nam. Tuy nhiên, ô tô
cũng đã trở thành một cái rất thông dụng.
Kéo theo như thế là âm thanh ở ngoài
đường cũng rất là khác. Âm thanh ngoài
đường đối với mình ở khu Trung Liệt hồi
trước ấy thì nó rất là ít xe cộ, bởi vì
đấy là một con phố nhỏ.
Hồi trước nó còn không mở cái đường
tên là Nguyễn Văn Tuyết. Thì cái đường
Nguyễn Văn Tuyết đấy là trước kia nó là
một cái mương
và sau này nó mở đường, nó lấp mương ra,
nó mở đường.
Thì, ờm... bởi vì ở đấy nó là một cái
mương ấy, thế nên là không có một cái xe
cộ nào đi qua đấy cả. Phố nhà mình rất
vắng.
Nhưng mà bây giờ bởi vì nó đã mở đường
rồi, thế nên là phố nó, nó rất đông.
Thậm chí là cái phố Nguyễn Văn Tuyết đấy
lại còn được làm thành một phố ẩm thực.
Thế nên là nó có rất nhiều xe cộ đi qua
lại và bây giờ nó rất là kiểu,
kiểu cực kỳ đông ấy, đông đúc và nó luôn
luôn ồn ào. Đến buổi tối thì nó sẽ có
tiếng bar sàn xập xình các kiểu.
Đấy là viễn cảnh của mình khi đi qua lại
phố đó vào 2026. Tuy nhiên thì tuổi thơ
của mình đã ở trong một con phố đấy rất
yên bình và...
không có xe cộ, không có ai đi qua cả, hầu
hết là hàng xóm biết nhau thôi.
Và mình vẫn nhớ trên cái đường đi học thêm
hồi lớp một ấy, thì mình vẫn luôn đi qua
một cái khu vực, ờm... tập thể, khu nhà
tập thể. Dưới cái khu nhà tập thể đó nó có
một cái sân vui chơi cho trẻ em.
Và đến tận ngày hôm nay mình vẫn chưa bao
giờ được vào cái sân chơi đó để chơi,
mặc dù mình đã đi qua nó vô số lần.
Bởi vì [cười] mình luôn ở đấy để có mặt
tại cửa hàng và đi học,
thay vì là ở đấy để mình chơi. Thế nên là
mình vẫn chưa bao giờ được vào cái sân
chơi đó. Nhưng mình vẫn nhớ rõ ràng cái
cảm giác là khi mà mọi người là, kiểu một
đứa năm tuổi phải đi học và đi qua một cái
sân chơi, thấy các bạn mình chơi rất là
vui.
Nó là cái cảm giác mà kiểu
rất, rất háo hức và rất, ờm...
kiểu
kỳ vọng là mình có thể được ở lại chơi
hoặc mình có thể lăn ra đấy ăn vạ hay gì
đấy để mình có thể ở lại đấy chơi. Đó là
cái cảm giác, kiểu từ bé thôi, nhưng mà
đến bây giờ nó vẫn luôn luôn có mặt ở đấy.
Mình nghĩ rằng là nếu mà con phố này
không còn nữa thì cái cảm giác đấy nó cũng
sẽ biến mất dần theo. Tức là mỗi khi bây
giờ mình đi qua lại ngang cái con phố đấy
và mình vẫn nhìn thấy cái sân chơi đó,
thì mình thấy, mình nhớ được cái cảm xúc
của việc phải đi học khi còn năm tuổi và
đi qua cái sân chơi khi các bạn mình đang
chơi. Nó là cái cảm giác mà kiểu chỉ có
mình mình cảm nhận được thôi và cũng không
diễn tả được thành lời. Là mình cũng
không phải ghen tị với các bạn ý, cũng
không ấy gì. Chỉ đơn giản là một đứa trẻ
đang rất là muốn đi chơi và nó bị bắt đi
học thôi. Nó là cái cảm giác mà mình không
bao giờ trải nghiệm lại được nữa bởi vì
mình đã lớn rồi.
Ờm... nhưng mà nếu mà cái sân chơi này
cũng bị dẹp đi và cả cái phố này ở phía
nhà mình bị giải tỏa thì mình sẽ không bao
giờ còn cái cảm giác của việc đi qua cái
sân chơi đấy như một người lớn và nhớ lại
hồi bé mình đã cảm nhận như thế nào nữa.
Thì mình thấy rằng là việc, ờm... giải tỏa
nó đã làm mất đi một trong những phần cảm
xúc và nỗi niềm và cái kỷ niệm bên trong
mình
như vậy. Bởi vì cái, những cái, cái cảm
xúc của mình nó gắn liền với cả mảnh đất
như thế, thì khi mảnh đất ấy biến mất rồi
thì nó sẽ không còn nữa.
Ờm...
ngoài ra mình cũng nhớ là sau khi mình đi
học về thì mình thường được đưa-- mẹ đưa
đi ăn ốc ở gần đó. Quán ốc đấy không hiểu
sao đợt này lại rất là nổi trên TikTok.
Tuy nhiên thì hồi bé nó là một cái, ờm...
quán ốc mà chỉ có những cư dân ở đó biết
thôi. Nó là cái, cái lối sống ngày xưa nó
rất làNó rất là kiểu mang tính làng xóm
ấy. Mặc dù nó không phải làng xóm nhưng mà
nó mang tính là cộng đồng,
riêng một khu vực sống với nhau thì biết
về nhau thôi. Thì mình vẫn nhớ những ngày
đi học thêm về rất là buồn. Ví dụ hôm đấy,
[cười] và đến bây giờ mình vẫn nhớ là
mình có một ngày đi học thêm, mình rất là
sợ. Bởi vì mình đã dùng tẩy
thay cho việc dùng bút chì. À nhầm, thay
cho việc dùng--
ý là
mình phải dùng bút chì xong rồi chuyển
sang bút mực
để từ lớp bốn lớp hai, từ l-- từ năm tuổi
lên nâng cao hơn thì mình sẽ phải dùng bút
mực. Tuy nhiên, mình lại nhỡ vừa dùng bút
mực lẫn dùng tẩy, và nội quy của lớp đó
là không được dùng bút mực cộng dùng tẩy
bởi vì nó lem nhem.
Và giáo viên hồi đó thì cũng khá là khác
bây giờ. Tức là bác ấy luôn để có một cái
thước rất là to
ở trên bàn và
học sinh nào làm sai thì đánh luôn. Và có
những lần bác đánh nó tím tím cả tay lại.
Thế nên là rất là lo sợ là khi ta dùng
tẩy và vẫn dùng bút máy.
Thế nên là mình đã khóc [cười] hết trên
cái cung đường đi về bởi vì mình nhỡ dùng
như vậy.
Và mẹ mình dẫn mình đi ăn ốc để an ủi. Thế
xong rồi ở quán ốc đó thì bác ấy đánh
violin. Đấy là lần đầu tiên mình biết
violin là gì,
là cái gì và chơi như thế nào. Và mình đã
nghĩ rằng là violin có thể chơi ở tất cả
mọi nơi, even là quán ốc. Hóa ra là đến
khi lớn rồi mình mới biết là violin thường
người ta đánh nhạc ở trong các dàn giao
hưởng.
Đó thì có những cái cảm xúc tuổi thơ như
vậy là những cái lần đầu tiên mình
exposure với một-- mình có exposure với
một thứ nào đấy và nó shape cái cách mình
nhìn nhận cái nhạc cụ đấy từ đó về sau.
Đối với mình bây giờ violin nó vẫn là một
cái gì đấy khá là gần gũi
so với các cái dạng nhạc cụ khác. Bởi vì
mình, lần đầu tiên mình thấy violin là khi
mình nghe nó ốc.
Mai sau thì không biết rằng quán ốc này nó
nằm trong diện giải tỏa không.
Nhưng mà cũng rất là tiếc là nếu mà nó có
nằm trong diện giải tỏa thì sẽ không có
một đứa trẻ nào
nhìn thấy violin lần đầu tiên ở trong một
quán ốc nữa. [cười] Cũng sẽ không còn ai
cảm nhận được violin giống như mình đã cảm
nhận violin nữa.
Ờm,
mình nghĩ rằng là cái
oral history này khá là thú vị.
Bởi vì,
bởi vì tính chất của cái việc ở nhà Trung
Liệt đấy, như mình nói từ ban đầu là mình
không ở đó vì mình, ờm,
là đấy là nhà của mình hay gì cả. Nó là
một cái cửa hàng, thế nên là mình không có
nhiều ký ức tuổi thơ đối với khu vực
Trung Liệt đó.
Và khu vực Trung Liệt ấy, cũng như mình
nói đấy, mình chưa được chơi nhiều thứ ở
khu vực Trung Liệt, mình chỉ đi học và đi
về thôi. Thế nên là hầu hết khi mà nhắc
đến ký ức tuổi thơ, mình không nhớ đến khu
vực này.
Tuy nhiên là khi phải làm bài cho project
này thì mình có propose là mình sẽ nói về
khu vực Trung Liệt, bởi vì khu vực Trung
Liệt cũng sắp bị giải tỏa.
Thì mình thấy rằng là trong cái, những cái
nỗ lực để ghi lại quá khứ và preserve,
không hẳn là preserve, và,
và lưu trữ ký ức ấy
về tuổi thơ của những người có nhà sắp bị
giải tỏa, thì mình thấy đây cũng là một
cái hành trình mình đi tìm lại những ký
ức.
Song song với việc lưu giữ thì mình cũng
đã tìm ra những ký ức mình quên mất trong
quá trình mình lớn lên,
và đó là những ký ức mà mình
đã quên về tuổi thơ của mình ở Trung Liệt.
Và rất là may mắn khi mà trước khi nó bị
giải tỏa thì mình đã kịp thời nhớ ra những
ký ức tuổi thơ đó và nó fill up the void
vào trong những cái trang giấy mà nó
rất là còn thiếu ở trong cái tuổi thơ của
mình.
Ờ, một trong những cái đấy nó rất là quan
trọng.
Imagine, kiểu đến một dàn nhạc giao hưởng
và nhận ra rằng mình, cái violin kia đã,
mình đã từng nghe nó lần đầu tiên ở một
quán ốc, và quán ốc này rất nhỏ, nó chỉ
bán ốc luộc thôi ấy, nó không phải gì gì
quan trọng.
[cười] Và imagine,
ờ,
trên đường đi làm về thì nhớ ra khoảnh
khắc mình sợ bị đánh bởi một cái thước khi
mình đã dùng bút máy song song với dùng
tẩy.
Nó là cái cảm giác [cười] mà mình thấy
mình đã trưởng thành và lớn lên rất là
nhiều.
Mình đã sợ những thứ khác và không sợ cái
tẩy nữa.
Hoặc cuối cùng là
mình nhớ ra khoảnh-- mình nhớ ra cái cảm
giác của việc mong muốn được đi chơi thỏa
thích như thế nào khi mà mình phải đi
học.
[cười] Nó là cái cảm giác chất cũng giống
như kiểu muốn làm xong việc ở trên trường
đại học để về chơi game, [cười] kiểu như
vậy.
Đó thì
đấy là cuộc sống
tuổi thơ của một đứa bé đã từng sống ở
Trung Liệt. À mình mong rằng là khi mà khu
vực này bị giải tỏa rồi thì bằng cái
project này thì những ký ức đấy của mình
-sẽ được lưu giữ mãi mãi.
-[tiếng nhạc nền]